Sujet de projet
Recherche des chemins les plus courts
à l’aide de l’algorithme de Floyd-Warshall
SM601 - Théorie des graphes
Année 2025/2026 – Département de Mathématiques
IMPORTANT : Prenez le temps de lire attentivement ce document. Il contient notamment certaines
instructions que vous devez absolument respecter. Tout manquement influencera votre note.
L’algorithme de Floyd-Warshall permet de calculer les chemins de valeurs minimales de tout sommet
à tout autre sommet dans un graphe orienté et valué. Cet algorithme est basé sur celui de Warshall
dédié au calcul de la fermeture transitive d’un graphe. Le calcul de cette fermeture transitive est
adapté afin de conserver, parmi tous les chemins reliant 2 sommets, ceux ayant la valeur la plus
faible.
L’algorithme de Floyd-Warshall n’est abordé ni en cours, ni en travaux dirigés. Ce projet intègre
donc un petit travail de recherche de votre part.
Travail à réaliser
Le projet contient deux parties.
1. Implémentation de l’algorithme de Floyd-W arshall
Boucle principale : Votre programme doit pouvoir exécuter les traitements demandés sur une suite
de graphes, au choix de l’utilisateur. Lors de la soutenance, il ne doit pas être nécessaire de relancer
votre programme pour le tester avec plusieurs graphes.
Traitement d’un graphe :
(1) Dans un premier temps, l’utilisateur indique le graphe à analyser. Les graphes seront
identifiés par des numéros.
(2) Le graphe est ensuite chargé en mémoire à partir de sa description contenue dans un fichier
au format « texte ». V oir annexe.
(3) Le graphe « lu » est stocké dans des structures de données. A partir de ce stade, votre pro-
gramme ne doit en aucun cas accéder une seconde fois au fichier : seule la représentation
en mémoire est utilisée.
(4) Le graphe est ensuite aﬀiché à l’écran sous forme matricielle : une matrice de valeurs.
Faites très attention à la lisibilité de cet aﬀichage, notamment l’alignement des colonnes et
l’identification des sommets (titres des lignes et colonnes).
(5) L’algorithme de Floyd-Warshall est exécuté. Les valeurs intermédiaires des données de
l’algorithme (matrices habituellement nommées ‘L’ et ‘P’) sont aﬀichées.
1

(6) A la lecture du résultat de l’algorithme, votre programme indique si le graphe contient au
moins un circuit absorbant.
(7) Si aucun circuit absorbant n’est présent, le dernier traitement consiste à aﬀicher les chemins
de valeurs minimales. Vous pouvez les aﬀicher tous, ou prévoir une boucle d’interface avec
l’utilisateur : Chemin ?
Si oui, alors
Sommet de départ ? Sommet d'arrivée ?
Affichage du chemin
Recommencer?
Si non, alors arrêter
2. Construction d’un exemple d’application
On vous demande de construire un problème réel qui nécessite la détermination des valeurs mini-
males des chemins de tous les couples d’un graphe. Vous devez donc
• décrire le contexte du problème
• les données (qui doivent être suﬀisamment grandes),
• faire tourner votre algorithme sur ces données pour trouver les solutions,
• interpréter les solutions obtenues.
Graphes à prendre en compte
Votre programme doit pouvoir traiter correctement n’importe quel graphe qui répond aux critères
ci-dessous :
• Graphe orienté
• Graphe valué –Valeurs numériques entières quelconques (négatives admises, ‘0’ admise).
• Sommets représentés par des nombre entiers, de ‘0’ à ‘nombre de sommets moins 1’ .
• Au plus un arc d’un sommet x vers un sommet y.
Votre programme ne doit imposer aucune limite pour le nombre de sommets, ni pour les valeurs
des arcs, ni pour le nombre d’arcs.
Graphes de test
Des graphes de test vous seront fournis sous forme graphique le lundi 9 mars , délai suﬀisant pour
vous permettre de les coder par des fichiers .txt au format que vous aurez choisi. Ces fichiers
devront impérativement être préparés à l’avance, et ils feront partie du rendu. Ils doivent être
disponibles sur votre ordinateur au moment de la soutenance.
N’attendez pas ces graphes pour tester votre programme ! Il serait alors trop tard. N’hésitez pas
pendant votre développement à utiliser tous les graphes vus en cours et travaux dirigés, et bien
d’autres encore. Plus vous ferez de tests, plus vous pourrez être certains que votre programme
fonctionne correctement.
2

Organisation du travail
Travail par équipes :
• il faut au plus 8 équipes par groupe de TD.
• il faut au moins trois étudiants dans une équipe.
• il faut au maximum cinq étudiants dans une équipe.
• Date limite pour la constitution des équipes : dimanche 1 mars à 23h59 . Les délégués
doivent envoyer aux enseignants de TD la liste de constitution des équipes.
• Problèmes éventuels: S’il y a problème au niveau d’une équipe (un élève qui ne participe
pas au travail des autres, un élève malade, etc...), vous êtes tenus d’en informer votre
enseignant immédiatement. Aucune modification d’équipe sans l’aval direct de l’enseignant
ne sera acceptée.
Langage de programmation :
Au choix : C, C++, Python, Java.
Le langage choisi doit cependant être suﬀisamment maîtrisé par tous les membres d’une même
équipe afin que tous puissent participer. Durant la soutenance, votre enseignant pourra poser
n’importe quelle question à n’importe quel membre de l’équipe.
Rendu du travail :
Date limite pour rendre le travail (à déposer sur Moodle) : dimanche 22 Mars à 23h59.
Le contenu du rendu :
• Code source : Tout fichier code que vous avez tapé vous-même à l’exclusion de tout autre
fichier (donc aucun fichier produit par le logiciel durant la compilation ou exécution), bien
commenté. Tous les ans, il y a des équipes qui ne respectent pas cette consigne et qui ont
des points de pénalité à cause de cette négligence. Essayez de l’éviter.
• Tous les fichiers .txt des graphes de test (oui, malgré le fait que ce sont vos enseignants
qui vous ont fourni les graphes de test), dans le même répertoire que le code.
• Les traces d’exécution sous forme d’un fichier .txt. Vous devrez exécuter votre pro-
gramme sur l’intégralité des graphes de test mentionnés ci-dessus et fournir les traces
d’exécution correspondantes. Un graphe non testé, ou pour lequel les traces d’exécution
ne seront pas fournies, sera considéré comme un graphe sur lequel votre programme ne
fonctionne pas correctement.
• Un rapport pdf de quelques pages (cinq maximum), expliquant l’exemple réel que vous
aurez construit, les données, les résultats.
Soutenances :
• 30 minutes par équipe. Vous aurez cinq minutes au début pour faire une démonstration
de votre programme, puis 25 minutes de questions/réponses. Inutile donc de préparer un
diaporama ppt de présentation.
• La note de la soutenance est collective . Durant la soutenance, votre enseignant
pourra poser n’importe quelle question à n’importe quel membre de l’équipe, qu’il participe
à l’élaboration de la partie du programme concerné ou non. Tous les membres de l’équipe
sont donc responsables de s’assurer que tous les autres membres ont le même degré de
compréhension du projet.
3

• Les soutenances ont une durée limitée. Votre enseignant à un planning très serré. Il ne
pourra pas continuer les soutenances après le créneau horaire prévu. Il vous est vivement
conseillé d’être vraiment prêt à l’heure du début de votre soutenance, ce qui implique (au
cas où une soutenance physique a lieu) :
– attendre « à la porte de la salle » et « entrer » dès que c’est à votre tour ;
– avoir préparé votre ordinateur, y avoir inclus tous vos programmes et fichiers contenant
les graphes ;
– avoir vérifié le chargement de la batterie de l’ordinateur ;
– l’avoir démarré et mis en mode veille ;
– avoir un ordinateur de secours sur lequel vous avez aussi vérifié le bon fonctionnement
de votre programme, au cas où...
Tous les ans, il y a plein d’étudiants qui pensent ne jamais avoir de problème. Tous les ans,
il y en a qui en ont. Résultat : ils sont stressés et ont moins de temps pour leur soutenance.
Dommage...
Annexe – Exemple de fichier permettant de représenter un graphe
Important : Cette annexe ne contient qu’un exemple de structure de fichier. Vous avez le droit de
décider de votre propre structure aux conditions suivantes :
• la structure du fichier doit être simple, facilement compréhensible
• le graphe représenté dans le fichier doit pouvoir être modifié directement dans le fichier, de
façon extrêmement simple (par exemple pour ajouter ou supprimer un arc, ou pour changer
la valeur d’un arc).
Votre fichier peut, par exemple, avoir la structure suivante :
Ligne 1 – Nombre de sommets
Ligne 2 – Nombre d’arcs
Lignes 3 à 3 + « nombre d’arcs » – Extrémité initiale, suivie de l’extrémité terminale, suivie de la
valeur de l’arc
A vec ce modèle de fichier, s’il contient le texte suivant :
4
5
3 1 25
1 0 12
2 0 -25
0 1 0
2 1 7
cela correspond à un graphe contenant 4 sommets numérotés de 0 à 3 (numérotation contiguë), et
5 arcs (3, 1), (1, 0), (2, 0), (0, 1), (2, 1) de valeurs respectives 25, 12, −5, 0 et 7.
4